---
published: true
---

在豆瓣阅读上把乔布斯传读完了，才发现已经是 10 年前的书了。（我始终不太喜欢看最新的书，因为觉得老的书都是经过时间检验的。我从来也不是 early adopter，也许需要有时纠正一下。）

文科生（如果我没有猜错）的世界我始终不能理解--我不明白为什么可以写这么长。豆瓣 9 分的评价过誉了。

话说回来，有些观点还是挺有启发的（当然伟大人物的品质不一定能直接拿来学习）：

- 专注于最重要的三件事
  - 我记得之前看到过 Jobs 在 97 年刚回苹果的[一个 talk](https://www.bilibili.com/video/BV1q4411K7kc/?vd_source=16a6e0f71001c68cce4d47051afe9cec&t=275)上说，保持专注在于**不做**哪些事（而且很可能会得罪人）。
- 硬件和软件的生态系统应该是开放的还是封闭的？（想一想苹果的系统）封闭的系统更容易控制所有的用户体验，创造出优秀的产品；而开放的系统有更多竞争，更多选择。
  - [“对待软件严肃认真的人，应该制造自己专属的硬件”。](https://www.bilibili.com/video/BV1C441187qa/?t=610&vd_source=16a6e0f71001c68cce4d47051afe9cec)
  - 盖茨觉得苹果没了 Jobs 是不是还能做得这么好是一个问题。（我也觉得苹果这样的封闭系统需要一个 Jobs 那样很偏执又很有品味的人）当然盖茨很欣赏 Jobs 的品味。不管之后苹果怎么样，Jobs 在世的时候能把苹果做好就已经超越了世上大多数人。
  - 如此说来，系统究竟是可以始终迭代出来还是必须有个顶层的设计？如果用苹果和微软的系统比较起来，适合大多数人的优秀/优美的系统看样还是需要有个顶层设计。（迭代还是要迭代的。）
- 说到了品味，书里也很多次提到了很多艺术和科技的结合；提到了产品是适合消费内容，还是生产内容（初代的 iPad）。
  - 以我个人的经验，程序员很容易去钻研技术。然后技术之外也有很多：业务逻辑，用户体验，谈判和说服，如何做决定，讲故事，激励大家等等。不管拿破仑是否真的说过，“不想当将军的士兵不是一个好兵”，我觉得去明白公司整个流程上的一切是一个不错的职业选择。
  - 程序员很多时候会觉得功能够用就好。然而用户还是会更喜欢美丽的，用户体验好的产品，喜欢被销售。书里也写到了苹果对于广告和发布会的特别偏执的追求。
  - 某种意义上，程序员钻研技术也是留在了自己的舒适区。这两年试着学习了一些不同的东西：泥塑还有游泳。至少对提升个人修养很有帮助--不过想做好也费钱费时间。试着做泥塑的时候真的很绝望--原来艺术方面的积累几乎为 0，不过这也做了不同的事之后才能体会的。
  - 职业发展上，跨越某门学科的边界是一个挑战，然而也会减少很多竞争。
  - 艺术始终就是差不多这样（本质上），然而科技一直在进步，科技的进步给艺术带来了更多的可能。当然不同阶段的社会也给了艺术不同的可能。
  - 人还是要创造一些东西，比如写博客 :)
- 其实 Jobs 没有创新太多东西。
  - 但是他的创新确实眼光毒辣，而且确实满足了很多人的需要。
  - 能始终找到合适的人（比如康宁的玻璃）真的非常了不起。
- 其实 Jobs 的人际关系和政治斗争水平并不是他的长处，虽然已经比一般人好很多了。
  - 经历过和死亡擦肩而过真的很重要。其实生活中很多顾虑确实都不重要，尤其是要做成一件事很难不**得罪人**。我记得罗曼罗兰的贝多芬传里也有类似的描述。
- 他那些赚了多少钱，禅修，迷幻药，素食和家庭生活的事情我完全不感兴趣。好吧，赚了多少钱可能还是有点感兴趣的，未能免俗。
- 关于“扭曲现实力场”：**相信自己能做到真的很重要。**
