---
published: true
---

## 人月神话读后之一---概念相关

  

书架上有一本人月神话，还是影印版，积灰了好多年都没看。
这次因为它在15712这门课上被推荐，终于看了一下。

  

作者的英文确实优美、流畅，而且并没有用很歪的词，也没有引经据典。不过对我已经有点难了----折射了作者技术之外的素养。
（毕竟，写程序的人也已经从当时的王谢堂前燕飞入了现在的寻常百姓家。）

我看了一小半最后还是厚颜无耻地找了中文版。
另，**书后有一章是总结，总结了全书地主要思想**，如果想快速阅读可以直接找那一章。

我不敢说我全部看完看懂了，因为内容很多，而且现在的硬件条件确实很不同了。
有些感想，这次想到了下面的：
  

---------------

## 一

书中有下面这么一段，颇有点共鸣。人肉翻译出来如下：

  
（概念上的）整体性/完整性


我看过很多欧洲的教堂。
从它们的不同部分--这些建造于不同时代、由几代人所建造的部分上，我们能看到不同的建筑风格和建造方式。
后来的建造者往往受到引诱，希望“改良”先人的设计，来体现流行风格的变化和个人品味的不同。
最后的作品上体现了他们的傲慢--秦琼战胜了关公；而不只是神的荣光。
  

和这些不同，也有教堂能够展现**一种整体性的、一致的美**。兰斯主教座堂，它局部的特色和整体的优美相映成趣。
如同游览手册上写的，整体性来自于八代建造者。他们为了整体的纯洁，放弃了他们每人的一些想法。
这样的作品上我们也能看到两样东西：神的荣光、还有他拯救子民于傲慢的力量。

（有信仰的人可以更有点共鸣。）
又，作为中国人，为了整体牺牲一点个性似乎是理所当然的。
可惜我对建筑没什么研究，不能拿一些中国的建筑做对比。

（回过头来看看，其实和概念并没有太紧密的联系。）

软件和建筑的一大不同是，迭代起来快太多了，相应的，生命周期短了很多。
然而现在毕竟还是有些系统需要用几十年的。即使是这样的软件，我还是觉得我们对功能性上的需求往往超过了对整体性的要求。
毕竟，实用性往往超过对优美的需求。软件团队组织的方式也决定了有些时候，没有人能看到整体。

《大教堂与集市》，想想这本书的名字，也许不是偶然的。

从上述的事实出发，如果需要整体性，需要有人对整体性负责。
长期维护的产品可以定期做一些重构，删除过时的功能，加入新功能时考虑对现有功能的影响。我一直觉得Excel是个非常优秀的产品，这么多年了，（我感受到的）核心的功能没有受到这么多周边功能的影响。

如同作者举的例子----整体之美存在于少数作品之中，于是它们留下了，成了艺术品。


## 二

关于概念的设计。

这里的概念指的是如C++里的“继承”、“多继承”、“虚继承”这样的，人为设计出的概念。
其它还有很多：excel里的数据表和单元格，数据库里的主键和索引，网页里的DOM树，XML里schema。

这些都是人为设计出来的，很抽象的概念。
以C++的例子来说，“继承”相对来说直观多了，注定能被大多数人所能理解和使用；“多继承”、“虚继承”一个比一个抽象，
注定只能在少数情况下，被少数人所使用。

如果需要创造系统中的一个概念，我想需要慎重、直观，最好能有现成的类似概念。
否则，拿着斧子敲钉子这种事会更常发生。  

---------------

做底层库毕竟和写纯业务的逻辑有所不同。
人还是太孤单了，写出来希望有老师能指点或者讨论一二。

（之一之后不一定有之二。）

###附，所引原文：
Conceptual Integrity  

Most European cathedrals show differences in plan or architectural 
style between parts built in different generations by different
builders. The later builders were tempted to ''improve'' upon the
designs of the earlier ones, to reflect both changes in fashion and
differences in individual taste. So the peaceful Norman transept
abuts and contradicts the soaring Gothic nave, and the result pro-
claims the pridefulness of the builders as much as the glory of God.


Against these, the architectural unity of Reims stands in glorious 
contrast. The joy that stirs the beholder comes as much from
the integrity of the design as from any particular excellences. As
the guidebook tells, this integrity was achieved by the self-abnegation 
of eight generations of builders, each of whom sacrificed
some of his ideas so that the whole might be of pure design. The
result proclaims not only the glory of God, but also His power to
salvage fallen men from their pride.