---
published: false
---

人月神话读后感--关于Conceptual Integrity（概念的整体性）

书当中有一段，不才也想翻译一下：

Conceptual Integrity
Most European cathedrals show differences in plan or architec-
tural style between parts built in different generations by different
builders. The later builders were tempted to ''improve'' upon the
designs of the earlier ones, to reflect both changes in fashion and
differences in individual taste. So the peaceful Norman transept
abuts and contradicts the soaring Gothic nave, and the result pro-
claims the pridefulness of the builders as much as the glory of
God.
Against these, the architectural unity of Reims stands in glori-
ous contrast. The joy that stirs the beholder comes as much from
the integrity of the design as from any particular excellences. As
the guidebook tells, this integrity was achieved by the self-abne-
gation of eight generations of builders, each of whom sacrificed
some of his ideas so that the whole might be of pure design. The
result proclaims not only the glory of God, but also His power to
salvage fallen men from their pride.

概念的整体性
我看过很多欧洲的教堂。
从很多教堂的不同部分--这些建造于不同时代、由几代人所建造的部件上，我们能看出不同的建筑风格和建造方式。
后来的建造者往往被引诱，希望“改良”先人的设计，来体现流行风格的变化和个人的不同品味。
最后的成品上体现了他们的傲慢--秦琼战胜了关公，而不仅仅是教堂所应展现出的神的光荣。

和这些不同，也有教堂能够展现一种整体性的、一致的美。局部的特色和整体的美相映成趣。如同历史上所写的，整体的美来自于八代建造者，他们为了整体的
一致性放弃了他们部分想法。
这样的作品上我们也能看到了两样东西：神的荣光、还有他拯救子民于傲慢的力量。


很多《人月神话》的想法真的不属于我们这个时代，这个空间。
按我的理解，他们当时做了很多操作系统、编译器层面的工作。这比我们现在常有的工作底层了不少。
在这个层面，往往能更多的遇到设计概念的工作。

比如C++，或者Python之类的面向对象程序设计语言里，有类和实例的概念。
类和实例的概念是如此的自然，在很多的程序设计语言里都有。
然而，即使是这样自然的概念，也很容易被引申、扩展，以至于


杂感：

1、我有本人月神话，很久很久以前买的。还是影印版。机缘巧合，终于翻了一下。颇有些感想，虽然很多网上已经有人说过了，还是记录下来。
激活一下我这个长草多年的博客。
2. 无论是中文版还是英文版，pdf随便搜一搜就能找到。如果想快速读完推荐先读最后的小结/概览一章。
3. 英文确实写得很优美，词用得也不太歪。不过看起来还是比中文版慢多了。
4. 准备写一个系列的读后感，如果能写完了就写篇后记，说说为什么会写这样一个系列（flag当立）



